Las huellas de las personas que caminaron juntas nunca se borran (kongo)

Cuando dos elefantes luchan es la hierba la que sufre (Uganda).

Una cabra no puede llevar la cola de otra cabra (Nigeria).

La familia está como el bosque, si usted está fuera de él sólo ve su densidad, si usted está dentro ve que cada árbol tiene su propia posición (Akan).

La mujer de quien un hijo ha sido comido por una bruja es quien mejor conoce los males de brujería (Nigeria).

El cazador no se frota con grasa y se pone a dormir junto al fuego (Nigeria).

El cazador que persigue a un elefante no se detiene para tirar piedras a los pájaros (Uganda).

Un tigre no tiene que proclamar su fiereza (Wole Soyinka - Nigeria)

Antes de pedirle ropa a un hombre, mire la ropa que él lleva (Yoruba, Nigeria)

Hasta que los leones tengan sus propios historiadores, las historias de caza siempre glorificarán al cazador (Igbo, Nigeria)

Usted no necesita un palo grande para romper la cabeza de un gallo (Akan)

El matrimonio está como un cacahuete, hay que romper la cáscara para ver lo que hay dentro (Akan)

La lluvia moja las manchas del leopardo pero no se las quita (Akan)

Si los cocodrilos comen sus propios huevos qué harían con la carne de una rana (Nigeria)


Un hombre no vaga lejos de donde se está asando su maíz (Nigeria)

Aquéllos que llegan antes al río encuentran el agua más limpia (Kenya)

Una persona que se cambia de ropa siempre se oculta mientras se está cambiando (Kenya)

Un asno siempre da las gracias con una coz (Kenya)

Muchos nacimientos significan muchos entierros (Kenya)

Las cosas importantes quedan en el cajón (Kenya)

No se envía a un muchacho a recoger miel (Kenya)

¿Si un mono está entre los perros, por qué no aprenderá a ladrar? (Nigeria)

Las tareas de un elefante nunca son demasiado pesadas para él (Zimbabwe)

Si usted puede caminar, usted puede bailar; Si usted puede hablar, usted puede cantar (Dinka Sudán)

Copiando a todos los demás todo el tiempo, el mono un día se cortó su propia garganta. (Proverbio africano)

¿Por qué nos quejamos de que un árbol salga torcido cuando, en nuestras calles hay personas torcidas?  (Yoruba)¿Cómo es que a veces no vemos que algunos gallos tienen peines en sus cabezas, pero ninguna pluma en sus colas? ¿Y algunos tienen plumas en sus colas, pero no tienen garras en sus patas? ¿Y otros tienen garras, pero ningún poder para luchar?  (Yoruba)Hay quien tiene cabeza pero no tiene gorra para ponerse, y hay quien tiene gorra pero no tiene cabeza.  (Yoruba)Los grandes comedores puede que no tengan comida para comer, y el gran bebedor no qué beber?

La riqueza tiene una chaqueta de muchos colores. (Yoruba)

Para rehusar curarte, te pide cuernos de perro. (Una manera de refuser cualquier cosa a cualquiera es pedirle una cosa imposible, como cuernos de perro.) (Bayaka)

El elefante se siente fuerte gracias a sus músculos. 

[De la misma manera que los músculos sirven de protección al elefante, es bueno que una persona se cuente con una protección mágica : fetiche, y, si es necesaro brujeria] 
 (Bayaka)

Una enfermedad que se cura no necesita de muchos adivinos. [Una enfermedad natural, curable, no necesita muchos remedios y no puede durar; por el contrario, una enfermedad causada por un brujo corre el riesgo de ser incurable.]  (Yaka)

Quien tiene diarrea se pega contra la puerta. [Un enfermo debe buscar un médico; no puede quedarse pasivo. Un hombre que ha cometido una infracción deberá buscar un buen abogado para que le ayude en su defensa.] (Yaka)

El cuerpo no tiene d'ouverture; dés lors, por dónde la enfermedad a-t-elle bien pu penetrar? (Toda enfermedad tiene algo de misterioso.) (Yaka)

El que está enfermo no reusa la medicina. (Un enfermo es dócil y hace todo por curarse.) (Yaka)

Une maladie qui vuelve es mortal. (Reincidir es fatal. Se perdona una vez, pero no dos.) (Yaka)

Si vas al médico, es que estás enfermo. (Yaka)

El enfermo necesita del medico, el médico no necesita del enfermo.   (Yaka)

El cazador busca la pieza, la pieza no busca al cazador.  (Yaka)

El enfermo quiere su vida, el médico quiere sus honorarios.  (Yaka)

Un canasta usada ya no es bonita. (Un anciano no tiene el vigor de otro tiempo.) (Yaka)

La cabra come el césped allí donde se ata (Bamun)

No hay donde ocultarse en la superficie de agua. (Balari)

Recuerda, si hay tormenta habrá arco iris (Kikuyu)

La enfermedad y los desastres van y vienen como la lluvia, pero la salud es como el sol que ilumina el pueblo entero. (Luo)

Cuando el león envejece hasta las moscas le atacan. (Chagga)

El dueño de la casa sabe donde gotea su tejado. (Bornu)


La piel del leopardo es bonita, pero su corazón malvado. (Luba)

Quién escucha la voz del anciano es como un árbol fuerte; quién tapa los oidos es como una rama al viento. (Maasai)

Una mentira puede matar mil verdades. (Asanti)

Trabajar el campo es duro, pero más dura es el hambre. (Kikuyu)

El mal penetra como una aguja y luego es como un roble. (etíope)

Los tambores de guerra son tambores de hambre. (sudáfrica)

La muerte de un anciano es como una biblioteca que se quema. (Costa de Marfil)

Un perro sabe donde se tira comida. (Acholi)

Cuando un hongo ha crecido, ya no vuelve a entrar en la tierra. (Luo)

El cazador que habla demasiado, va a casa de vacío dio. (Maasai)

La mentira de un niño es como un pez muerto, siempre sale a la superficie. (Luo)

El dueño del perro no obedece a su perro. (Mbuti)

Quien hace preguntas no es tonto. (Swahili)

Cada arroyo tiene su fuente. (Zulu)

Cada hombre deja sus huellas. (Kikuyu)

Una tormenta de arena pasa; las estrellas permanecen. (Dorze)

Un padre sin hijos es como un arco sin las flechas. (Kikuyu)


Un perro no entra en una casa donde hay hambre. (Mongo)

Si no tapas los agujeros, tendrás que reconstruir las paredes. (Swahili)

Tengo que aprender a caminar con tres patas dice la hiena cuando es vieja. (Bambara)

La pasión y el odio son hijos de bebidas que embiagan. (Azande)

La cola de la vaca mira a derecha e izquierda. (Chagga)

El corazón de una persona mala nunca es puro. (Bamileke)

Quién guarda dos termiteros, vuelve de vacio. (Haya)

Es más fácil para una hormiga transportar una montaña que mover a los que mandan. (Mongo)

El día nunca retrocede de nuevo. (Tupur)

Una juventud que no cultiva la amistad con los ancianos es como un árbol sin las raíces. (Ntomba)

También la vaca negra produce leche blanca. (Mandinga)

La boca de un mayor hombre está sin dientes, pero nunca sin palabras de sabiduría. (Mongo)

Si usted molesta a un perro, molesta a su dueño. (Ruanda)

Las lenguas de los que critican son como las patas de las moscas, aterrizan en cualquier cosa que encuentran. (Duala)

El rico nunca está satisfecho. (Yombe)

Nosotros trabajamos en la superficie, las profundidades son un misterio. (Bahaya)

Usted no puede enseñar el camino al gorila viejo. (Fang)

La mejor bendición mejor para que haya una buena cosecha es una calabaza lleno de sudor. (Minah)

Sólo los pies del viajero saben el camino. (Maasa)

Las palabras ásperas hieren más de una flecha envenenada. (Proverbio Maasai)

Quién dice la verdad nunca se equivoca. (Swahili)

No puedes esconder el humo si encendistes fuego. (Burundi)

Usted no enseña a una jirafa a correr. (Proverbio Kwanyama)

La espina saldrá por donde entró. (Bamileke)

Un amigo es como una fuente de agua durante un viaje largo. (Kikuyu).

Si usted tiene mucho, dé algunas de sus posesiones; si usted tiene poco; dé algo de su corazón. (Dorze)

Hay más sabiduría escuchando que hablando. (Kikuyu)

Una familia unida come del mismo plato. (Ganda).

Lo que al jefe le gusta no siempre es lo que a la  juventud le gusta. (Bamileke)

Un amigo trabaja a la luz del sol, un enemigo en la oscuridad. (Acholi)

El puente sólo se repara cuando alguien se cae al agua. (Somali)

La boca hace deudas, pero los brazos pagan. (Ewe)

Entre hermanos, si la prueba se gana o se pierde, da lo mismo. (Ekonda)

El río se llena con arroyos pequeños. (Bateke)

No es bueno que los dientes riñan con la lengua. (Baulé)
[Quienes dependen los unos de los otros deben entenderse.]

Se admira a los carneros donde faltan los toros. (Fulani)
[La mediocridad es alabada donde no hay excelencia.]

El río sigue su curso sin esperar al sediento. (Kikuyu)
[El que quiere algo debe procurárselo.]

No conviene aplaudir demasiado al bailarín, porque puede dar un paso en falso. (Bamileke)
[Las excesivas alabanzas conducen a la pereza y al error.]

El carcelero es un prisionero más. (Bamileke)
[El que hace sufrir está atado a su propia maldad.]

No preguntes al cazador sobre su caza si vuelve con setas. (Ashanti)
[Hay que evitar humillar a la gente.]

Aunque salgas a cazar elefantes, no desprecies al caracol. (Mbede)
[Por muy ambiciosos que sean tus proyectos no deprecies las pequeñas ganancias.]

El ojo no soporta cargas, pero sabe la carga que puede soportar la cabeza. (Wolof)
[No es necesario experimentar algo para conocerlo.]

La sal no dice de sí misma que es salada. (Abé)
[La gente oculta sus defectos.]

No importa cuánto tiempo un tronco pase en el agua, nunca llegará a ser cocodrilo. (Bambara)
[Cada individuo tiene su personalidad aunque pretenda ser otra cosa.]

Lo que el viejo ve por estar sentado, no lo percibe el joven que está de pie. (Bambara)
[Los ancianos tienen una visión sosegada y detallada de las cosas.]

La mentira puede correr un año, la verdad la alcanza en un día. (Nigeria)
[Cuando llega la verdad es siempre superior a la mentira.]

Muchas palabras no llenan un cesto. (Yoruba)
[Lo que cuentan son los hechos y no la palabrería.]

Las huellas de las personas que caminaron juntas nunca se borran. (Kongo)
[Los que fueron amantes o amigos siempre se recordarán mutuamente y los efectos de sus actos perduran.]

Cuando dos elefantes luchan es la hierba la que sufre. (Uganda)
[Las riñas de los poderosos hacen sufrir a los que tienen debajo.]

El cazador no se frota con grasa y se pone a dormir junto al fuego. (Nigeria)
[Una persona experimentada no se expone inútilmente al peligro.]

Antes de pedirle ropa a un hombre, mire la ropa que él lleva. (Yoruba)
[Mira la conducta y modos de vida de alguien antes de imitarle o pedirle algo.]

Hasta que los leones tengan sus propios historiadores, las historias de caza siempre glorificarán al cazador. (Igbo)
[El punto de vista de los perdedores no es tenido en cuenta aunque sea el verdadero.]

El matrimonio es como un cacahuete, hay que romper la cáscara para ver lo que hay dentro. (Akan)
[No hay que dejarse llevar por las apariencias respecto a la vida matrimonial de los demás.]

La lluvia moja las manchas del leopardo pero no se las quita. (Akan)
[Cada uno tiene su propia naturaleza inmutable.]

Si los cocodrilos comen sus propios huevos qué harían con la carne de una rana. (Nigeria)
[No hay que exponerse a sufrir la crueldad de los malvados.]

Un hombre no vaga lejos de donde se está asando su maíz. (Nigeria)
[No es prudente alejarse de la fuente de alimento o riqueza.]

Aquellos que llegan antes al río encuentran el agua más limpia. (Kenya)
[El esfuerzo es recompensado.]

Una persona que se cambia de ropa siempre se oculta mientras se está cambiando. (Kenya)
[La traición se fragua a escondidas.]

Un asno siempre da las gracias con una coz. (Kenya)
[Hay gente que jamás aprecia el bien que se le hace.]

Muchos nacimientos significan muchos entierros. (Kenya)
[Todo hecho positivo presagia un hecho negativo.]

Las cosas importantes quedan en el cajón. (Kenya)
[Lo realmente importante se mantiene oculto.]

No se envía a un muchacho a recoger miel. (Kenya)
[Las misiones difíciles exigen experiencia.]

¿Si un mono está entre los perros, por qué no aprende a ladrar? (Nigeria)
[La naturaleza de cada cual es inmutable.]

Las tareas de un elefante nunca son demasiado pesadas para él. (Zimbabwe)
[Los grandes personajes no desprecian el trabajo.]

Si usted puede caminar, usted puede bailar. Si usted puede hablar, usted puede cantar. (Dinka)
[Siempre se puede ir un paso más allá con un poco de esfuerzo.]

Para rehusar curarte, te pide cuernos de perro. (Bayaka)
[Cuando alguien no quiere ayudarte te pedirá algo imposible a cambio de su ayuda.]

Una enfermedad que se cura no necesita de muchos adivinos. (Yaka)
[Lo que es obvio salta a la vista.]

Una enfermedad que vuelve es mortal. (Yaka)
[Las cosas negativas que suceden dos veces son realmente peligrosas.]

El cazador busca la pieza, la pieza no busca al cazador. (Yaka)
[Uno mismo debe esforzarse por conseguir lo que le interesa.]

Cuando el león envejece hasta las moscas le atacan. (Chagga)
[Todos se ceban con el líder caído.]

El dueño de la casa sabe dónde gotea su tejado. (Bornu)
[Cada uno conoce los defectos y problemas que hay en su familia.]

La piel del leopardo es bonita, pero su corazón malvado. (Luba)
[Hay que cuidarse de las apariencias.]

Quién escucha la voz del anciano es como un árbol fuerte; quién se tapa los oídos es como una rama al viento. (Maasai)
[Es conveniente escuchar los consejos de los ancianos.]

Una mentira puede matar mil verdades. (Asanti)
[La mentira es fácilmente creída por la gente.]

Trabajar el campo es duro, pero más dura es el hambre. (Kikuyu)
[Hay que esforzarse para no sufrir las consecuencias de la pereza.]

El mal penetra como una aguja y luego es como un roble. (Etiopía)
[Una pequeña intriga puede volverse muy destructiva.]

Los tambores de guerra son tambores de hambre. (Sudáfrica)
[La guerra trae el hambre, el desacuerdo trae miseria.]

Cuando un hongo ha crecido, ya no vuelve a entrar en la tierra. (Luo)
[Cuando las cosas salen a la luz ya no se pueden ocultar.]

El cazador que habla demasiado, llega a casa de vacío. (Maasai)
[El que presume demasiado no consigue nada.]

Quien hace preguntas no es tonto. (Swahili)
[El que quiere saber algo tiene que preguntarlo sin vergüenza.]

Cada arroyo tiene su fuente. (Zulu)
[Todas las cosas tienen un origen, una razón de ser.]

Cada hombre deja sus huellas. (Kikuyu)
[Por sus hechos se conoce a las personas.]

Un perro no entra en una casa donde hay hambre. (Mongo)
[Hay que analizar bien la situación antes de pedir nada.]

Si no tapas los agujeros, tendrás que reconstruir las paredes. (Swahili)
[Hay que resolver los problemas antes de que se hagan demasiado grandes.]

Quién guarda dos termiteros, vuelve de vacío. (Haya)
[El que quiere hacer más de lo razonable acaba por perder toda ganancia.]

Es más fácil para una hormiga transportar una montaña que mover a los que mandan. (Mongo)
[Los gobernantes no hacen caso de los gobernados.]

El día nunca retrocede de nuevo. (Tupur)
[Las cosas que han sucedido ya no tienen vuelta atrás.]

Si molestas a un perro, molestas a su dueño. (Ruanda)
[No conviene meterse con quien tiene jefes poderosos.]

Las lenguas de los que critican son como las patas de las moscas, aterrizan en cualquier cosa que encuentran. (Duala)
[Los que critican no reparan a quién hacen mal.]

Nosotros trabajamos en la superficie, las profundidades son un misterio. (Bahaya)
[La vida guarda un secreto sentido, siempre es más lo que se desconoce que lo que se sabe.]

No se puede enseñar el camino al gorila viejo. (Fang)
[Las personas experimentadas saben lo que hacen, no conviene intentar enseñarles.]

No puedes esconder el humo si encendiste fuego. (Burundi)
[Las malas acciones siempre dejan un rastro.]

No se enseña a una jirafa a correr. (Kwanyama)
[No pretendas enseñar a un experto.]

La espina saldrá por donde entró. (Bamileke)
[Los problemas se solucionan encarándolos.]

Un amigo es como una fuente de agua durante un viaje largo. (Kikuyu)
[Los amigos son un remanso de paz en medio de los problemas de la vida.]

Hay más sabiduría escuchando que hablando. (Kikuyu)
[Es más sabio el que escucha que el que habla demasiado.
]
Un amigo trabaja a la luz del sol, un enemigo en la oscuridad. (Acholi)
[Los malvados planean sus fechorías a escondidas, los buenos realizan sus acciones a la vista de todos.]

La boca hace deudas, pero los brazos pagan. (Ewe)
[El imprudente que habla demasiado acaba pagándolo con su esfuerzo.]

Entre hermanos, si la prueba se gana o se pierde, da lo mismo. (Ekonda)
[La amistad es más importante que el éxito.]

El río se llena con arroyos pequeños. (Bateke)[Las pequeñas obras resultan en algo importante, la paciencia da grandes frutos.]

